世子
世子，國公差人來請
兩房長親也來了
不去了吧
對他我沒什麼好行禮請安的
早就說定了的事情
如今擺什麼架子？
世子
畢竟陛下剛傳了旨
如果傳出去的話
會說世子和夫人不識大體
罔顧孝悌
世子還會在朝中落得不敬不孝之名啊
我的名聲一向不怎麼樣
我也不在乎
還是去吧
去見識一下也好
壽姑
打仗也分先禮後兵
況且這以後的日子還長著呢
總不能一輩子都不見面吧？
你從前可不是這麼婆媽的人
現在怎麼了？怕了？
我怎麼會怕他們？
我是答應過你，不讓你做這些煩心事
可如今才新婚頭日
沒事，走吧
（根據閱文集團起點中文網站
作者吱吱小說作品《九重紫》改編）
你們先去給蕙蓀敬茶了？
未敬活人先敬死人
一點規矩都不懂
實在不知諸位長輩在此等候多時
只是
“死者為大，勿忘故人”
是陛下在圍獵時便曾表露過的
好利索的嘴皮子
茶都等涼了
頭日過門就這麼侍奉長親？
是啊，這茶都等涼了
還是請姪媳婦
再重新沏一壺吧
上來
先前府上都發生過什麼
大伯和三叔是忘了嗎？
頤志堂和英國公府
自我娘頭七便分了府
人走茶涼
這不應該的嗎？
可是你別忘了
你還是英國公府的世子
公公說得是
如今我嫁給了國公府的世子
那我便是世子夫人
公公請用茶
這是我給嫂嫂備的禮
以前每次哥回來，都要跟我弈棋
如今機會雖少了
好在有嫂嫂陪著哥了
謝翰弟
嫂嫂還能霸著你哥哥不成？
往後有了嫂嫂疼你，更要常來才是
你看看，還是咱們翰哥兒懂事
其實咱們也都是給姪媳婦備了禮的
剛才一說話啊，渾忙忘了
拿上來
諸位長輩愛重
自然是有事情要教導我這個新婦
竇昭既為宋家婦
自然會謙卑受教
算不上教導
硯堂大婚
咱們宋家二房沒有盡上力
便想著把頤志堂修繕修繕
也算點心意吧
這倒是件美事
等兒媳婦點了嫁妝入了庫
大嫂便籌措著辦吧
又是下馬威
又是給甜棗
不過是找個由頭來收竇昭的嫁妝
哪兒的規矩都是長媳當家
大伯母不願意交出內庫的對牌和鑰匙
眼睛卻往我夫人的口袋裡瞧
硯堂，此言差矣
雖說你母親去世以後，咱們分了府
可是這府上上下庶務還有財目的進出
這些都是你大伯母打理的
姪媳婦剛過門
這總得有人教教她，帶帶她
用不著
兩京十三省的帳
我夫人在陛下面前都清算過
統籌之法
甚至連戶部都討去了做範本
從前是我懶得計較
既然你們打這主意
索性連內庫也一併分開倒俐落
這說的哪兒的話呀？
一家人和睦本就是聖上的意思
總不能剛一過府就違逆吧？
再說這掌家治府啊
是費力不討好的活
每天進進出出幾十個事項
常常要忙到三更呢
-三叔母…
-三叔母說的
正是我和硯堂最為擔心的
錢財乃身外之物
一家人和睦才最為重要
既然長輩們疼惜兒媳
那我的嫁妝就由大伯母代為保管了
-素蘭，去把陳先生叫來
-是
還是我的兒媳婦明事理
這長輩願意受累幫你
你可要心存感恩之心哪
公公說得是
這…
你的私產不都折損在福亭了嗎？
是啊
只是野火燒不盡，正巧又趕上了春風
苗家做的土豆生意有我八成的本錢
小姐，剛才我已大略查過
約七萬兩
昭姐姐獨具慧眼
今年的分紅都在這兒了
你是說這七萬兩只是分紅？
這兩箱便是公侯之家十年的嚼用呢
別大驚小怪，被人看了笑話
我本是想著把嫁妝
和這些分紅一同入了府內的帳
替長輩們分憂
幫忙管理府內的帳
每年估計有個二十分息的增長
各種置業、買賣、農作
加起來至少會獲利七、八萬兩
如今都歸了大伯母掌持
想必會比兒媳賺得更多
這一年賺七、八萬兩？
我哪能啊？
是
兒媳的嫁妝中
還有一些田莊商鋪
是和京城的一些侯伯夫人們合資的
每年若是賺不足這些銀兩
怕是要斷了這層關係了
做生意嘛，最講究的就是信譽了
這信譽要是沒了
這生意就很難再續了
說不定還會得罪對家
弟妹生財有道，在京城是出了名的
婆母平常打理府上用度
那和弟妹的生意比起來
確實是不值一提
不如我看這帳還是分開了算比較好
免得一家人啊
最後因財生了嫌隙
男子漢大丈夫
貪女方嫁妝財產最沒出息
苗姑娘，把這些銀錢抬回去
免得人家說我們宋家不是
好，我繼續替姐姐管錢賺錢便是
抬走
不，這你說…
昭兒，跟三叔母說說
這些錢是怎麼賺的？
真沒想到啊，姪媳婦這麼能幹呢
二弟，我看不如把英國公府
咱們的私產
都交給姪媳婦打理吧
反正都是自己人，信得過，是不是？
是啊，這樣好
大伯有命，本是不敢推辭的
只是
若公公不點頭
我身為新婦實在是不敢忤逆
二弟，你
二哥
我懶得管了
不是
-二哥
-二弟啊
-二弟
-二哥，你別不管哪
弟妹，你這生意
可否也給你大伯家和三叔家
留個席位？
是啊，昭兒
咱們手上都有些積蓄，我們都拿出來
我還當她是暗窺朝野的輔佐之才
沒想到後宅爭鬥
也是一把好手
我知道世子是護著小姐
只是定國公和蔣夫人之死
乃一脈連之啊
偌大的內宅
無非就是從錢財的調度
和僕人的言行之中去查
小姐爭掌府之權
也是為了世子
現下籠絡人心
對牌自可水到渠成
二弟啊，這件事你可不能不管哪
這可是七、八萬兩銀子
這…俗話說這個利字當頭嘛
對啊，咱不用怕
這對牌不是還在我們手裡嗎？
是啊
我平日薄待你們了嗎？
她才進府一天
就把你們全都給拿捏了？
不…
愧對列祖列宗
這食古不化
走了
我說哥，你怎麼和錢過不去啊？
老三哪，別跟他囉唆了，快出來
國公
您放心
府裡都是您的人
她初來乍到的，那些下人會聽她的？
之後便知道舉步維艱了
真是小瞧這個竇昭了
沒想到一個野丫頭做事如此地老辣
難道是我哪點出了疏漏
著了這個逆子的道了？
全京城都知道我們父子分府如同分家
大伯母、大伯媳婦還有三叔一家
你也不用操心他們那點家當
最好以後也不用跟他們來往
免得氣壞了身子
我來見他們也不是為了找氣受的
你爹不想讓我主持中饋
聯合大伯三叔一起阻攔
但是他們本就不是一條心
大伯三叔唯利是圖
大伯母外強中乾
三叔母更是七情上臉
他們表面上服從你爹的安排
實際上都有自己的小心思
唯有大伯媳婦明白通透
怕是知道夾在你與你爹之間做橋梁
這筆買賣做不成
她可以是我們的突破點
怎麼了？
只見過一次就這麼清楚
我的夫人為何如此聰慧？
當日在田莊我救鄔善那次
你不也一眼就看出了
我家裡的彎彎繞？
還是世子那招相面知微比較厲害
日後英國公府那邊要再出什麼花招
你讓陳先生去金吾衛隊找我
莫要自己扛
昨夜裡還奉承我是女諸葛
這就信不過我了？
不是信不過，是擔心
對了，我送你一樣東西給你傍身吧
我第一次
沒關係
穩住重心
盯著目標，瞄準
這比過年的炮仗還響
-小心燙
-你眼睛都不眨的？
第一次試難免恐懼
越是害怕越是要心定
沉住氣
放心，我在你身邊
沒打中
已經很棒了
你若今日打中那個風鈴
就算是入門了，試試
我先去梳洗一下
打中了，我打中了
夫人
可塑之材
手怎麼了？給我看看
怎麼又流血了？
沒事，無礙的
硯堂
不是說洗澡我自己來就行了？
你這手都傷著呢
結疤前是不能沾水的
-我來吧
-沒事
我自己來就好
還是我來吧
若你受傷時，我都不能照顧你
豈不是枉為人婦了？
沒想到堂堂七尺的宋大將軍
還有害羞的時候
我說我自己來不是害羞
是怕嚇著你
之前在昭聞書鋪
陳先生幫你包紮時就曾說過
你背後滿是傷疤
如今居然看到了
壽姑，對不起
你的這些傷是為國，為民
這肩傷還是因為我而留下的
有什麼好對不起的？
硯堂
兩個人一起生活
最重要的
是要讓彼此覺得更舒適，更自在
以後的日子，無論發生什麼事情
我們都要坦誠相待，共同面對
好嗎？
好，我答應你
侯爺
明兒來了
還不讓我看？我倒要看看
我看看
明兒，等畫完了你就知道了
不，我現在就想看
明兒，這是個祕密
那好吧
侯爺吃個水果
我看看
你不讓我看？
-就不讓你看
-我看看
侯爺你真是的
明兒，等畫完了給你看
明兒今天真漂亮
老爺，夫人
給姑奶奶準備的八珍湯好了
該去問安了
問安，一天到晚就是問安
煩不煩？
-行了，你先下去吧
-是
那我去了
辛苦明兒了
去吧
還敢頂嘴
怎麼了？周嬤嬤做錯了什麼？
我聽到了下人編排夫人
不過斥責了幾句
你是侯夫人的嬤嬤
我是國公夫人的嬤嬤
你斥責我
便是新婦對家姑的不敬
日後這規矩
你得替侯夫人記牢了
夫人
-嬤嬤
-夫人
明姐兒
把湯端過來吧
還不快點？
侯夫人
跪地而奉
手舉過頂才是敬重
八珍湯裡的熟地黃
是明兒親手炒熟加上的
姑姐氣血虧虛
喝此湯最有益
越是公卿之家，規矩越是多得講究
從早起要服侍婆婆穿衣服
晚上要給婆婆放下帳子
這些都是兒媳婦該做的
這幾天你學學規矩
一一照做
你姐姐到了英國公府
又添錢又出力撐著內府
你呢？
內庫帳目幾何
餘錢能夠熬到幾時，你有數嗎？
這帳上的窟窿
是前幾年老侯爺，老夫人過身時
置辦喪儀落下的
那竇昭的嫁妝和私產有多豐厚
你也聽說了吧？
我們魏家願意認你
你卻絲毫不知感恩
一門心思淨哄著我那傻弟弟了
侯府的未來和著落，你想過嗎？
你娘應允好的分利呢？
這是做什麼？
明兒，來，起來
沒事吧？手怎麼樣了？
姑姐給弟媳立規矩
天經地義，與你無關
這裡是濟寧侯府
不是景國公府
怎麼就與我無關了？
姐姐若是為了錢
我大不了賣些書畫去周轉
我知道你嫉妒竇昭的嫁妝
可你也不能把氣全往明兒身上撒啊
你說什麼？
這些年我補給你多少體己
不見你心疼我
如今我只是讓她也拿些出來
貼補一下府上
你卻嫌我多事？
老天沒眼，怎麼不一道雷
劈死你這個討債鬼？
姑姐
是明兒不妥
不該讓姑姐同夫君起爭執
姑姐方才說的
我歸寧時去求母親便是
慢點抬啊，都小心著點
就放這兒
這麼多的回門禮
想必京城是頭一份啊
小婿回門備了點薄禮
咱們進屋聊
請
你這是存心讓我女兒難堪
不過你若沒了這些錢財
我就不信這宋墨還會這般待你
不像我家明兒和侯爺情深愛濃
根本就不需要這些俗物
你啊
只不過是個可憐人罷了
這些話從夫人嘴裡說出來還真是新鮮
錢財難賺，情愛卻易逝
這個道理
還是我昔年從夫人身上學到的
七奶奶，濟寧侯夫人歸寧來了
這麼多年母親容顏不改
如今與我不似母女
倒似姐妹了
是啊
你不在這府中的日子呀
我也省了不少心
自然這氣色就越來越好了
倒是你
你才嫁過去幾日啊
就已經消瘦了一圈了
那魏廷珍是不是虐待你了？
還國公夫人呢，有這麼做姑姐的嗎？
找機會，我一定要好好跟她算帳
母親，侯爺是護著我的
他待我挺好的
待你挺好？
前些日子你回門
他帶了什麼禮？
再看看今日
我和侯爺不在乎這些
但侯府平時什麼吃穿用度呀？
就算他不在乎
他那個姐姐能不在乎嗎？
母親，真的不必擔心我
姑姐待我也挺好的
行了，別再矇騙我了
魏廷珍什麼脾氣秉性
我還不知道嗎？
她若知道今天竇昭有這麼多嫁妝
那以後你在侯府的安生日子
就更沒有了
當初命都不要，非要嫁過去
現如今受了委屈又不敢說了
真是個沒用的窩囊廢
旁人羨慕姐姐的嫁妝
比較議論也就罷了
為何娘也拿這個來奚落我？
那我還有什麼好說的？
自生下來，我在娘的眼中就全是錯漏
既然如此，我不來給娘添堵便是
小姐
你瞧這孩子啊
在婆家受了委屈
回來知道跟我吵架了
你瞧她那個性子，跟她爹一模一樣
夫人，您不知道
明姐兒的日子過得實在是辛苦
明兒
你怎麼了？
你怎麼哭了？
明兒定是初為人婦，有些想家了
讓她們姐妹倆敘敘話
小婿陪您喝一盅
成親以後我才發現
姐姐昔日勸的都是肺腑之言
這些公侯之家
沒有外人想的那般光鮮
底子虛空，面上還要好看
我沒有本事
補不上窟窿，也撐不起體面
過去的事情就不要再提了
過好以後的日子才是最要緊的
越是名門望族
這帳上的窟窿就越大得嚇人
你得放寬心
我的那些嫁妝和這些窟窿相比
簡直就是九牛一毛
如今倒逼我這個後宅婦人
從哪兒變出錢來
其實很多內務小事看似不起眼
但這其中有很多的講頭
就像是遼東米軟糯
九百文一石
而江南的秈米硬朗只要七百文
做粥兩碗遼東米，一碗秈米
做飯反之
這樣粥飯都好吃
這一年下來
也能省個五、六百兩的進帳
一半存到銀樓，一半放給茶商
就能賺到上千兩
好法子
姐姐，你上輩子一定是個財神
而且啊，家中的置業也得理一理了
就像是虧了幾年的酒樓、糧鋪
就一狠心賣了吧
再投些時興的香粉鋪、成衣鋪…
不必了
明兒
明兒有我和她的外祖撐腰
就不用學你這副摳唆的樣子
這輩子，我不會讓明兒缺了錢去的
等過幾日
讓她外祖給侯爺安排個實缺
侯爺仕途昌順
就更不必為這些俗物瑣事而分心了
走
娘，您適才說的可是真的？
可是外祖向來剛正為公
最恨偏私
他怎會願意…
這人呀，一旦有了子女
就不能只為自己活著
當年父親遭貶
我也是拉下臉去賣粥賣糧
如今為了你
我也只能再拉下臉來
求父親破一次例
把這些拿著
娘，這些我不能要
您如今是什麼處境
女兒怎麼可能不知道？
您哪兒來的這麼多錢？
女兒雖然沒出息，但女兒不能不孝
通匪放錢可是大罪
朝廷又查得嚴
娘，咱們再想想別的法子好不好？
可這宅府裡的女人
除了有個官婦的身分
又能有什麼辦法呢？
難道要學那竇昭
認識些不三不四的人操持賤業？
明兒
你記住了，你是侯夫人
永遠不要做那樣的事情
這些你收下
以後在侯府裡面硬氣點
有娘替你撐腰，知道嗎？
等以後侯爺有了正業
你那姑姐就不會對你不客氣了
真的嗎？
到時候娘
也就放心了
娘
傻丫頭
小心
去吧
夫人嘴硬心軟
實則疼愛小姐至深呢
給侯爺謀差事又要上上下下打點一番
從我私庫裡再抬一擔出來當掉吧
是
這採買的帳有很大的水分
去一一驗過
看管事的貪了多少
夫人，手上沒有對牌
吩咐不動那些下人
要補的瓦，該添的藥
都事事推諉
如此下去
是逼我們自己掏錢供府裡開銷
這只是其一
其二，夫人每日的言行
總是有人鬼頭鬼腦地查探
晚上就去了國公府
我都一一記下來了
這些下人都是聽命於國公爺的
我們在英國公府
成了不速之客了
世子怎麼看？
要不要我把府裡的人都換一批？
管不了國公爺的人
至少頤志堂可以換成自己人吧
沒那麼簡單
能留在英國公府做事的
都是從三代以前
跟隨祖上有關係的老人
有好些還是看著我長大的
一併換掉且不說難易
實在是心有不忍
那也沒有助長這些下人威風
委屈夫人的道理吧？
素蘭，我已經與世子成婚了
以後不可以再把世子當外人了
素蘭知錯了，姑爺對不起
眼下換新的僕人
一時半會兒也培養不成心腹
還有可能混進來細作
如今太子和慶王都想拉攏世子
若是他們的人混進來
會比現在的情況還糟糕
夫人，世子
英國公府的人未必全都要換掉
他們本身忠於英國公府
而不是宋宜春
之前世子行事暴虐
他們以為世子是與英國公府為敵的
所以才站邊宋宜春的
倒也是啊
日後若世子真要掌控整個英國公府
而夫人又能拿到府上中饋對牌
他們自然也就服了
可問題的關鍵在於
世子被打
婆母去世又很蹊蹺
雖然說這院中的家僕都換了一批了
但這其中說不定還有家僕知道緣由
所以世子不能換他們
世子覺得我說得不對嗎？
夫人方才責備素蘭
不能把我當外人
那你剛才叫我什麼？
硯堂
再說一遍
他們都在呢，你幹什麼呀？
-馬上不在了
你這樣看著我做什麼？
我從前總說自己名聲不好
細想
你以前也和我一樣名聲不好
那是我之前不想嫁人
所以不在意他們說什麼閒話
可如今你我成婚，夫妻一體
你要仕途高升
就容不得王映雪、宋宜春
造謠傳話，損害聲望
我得斷了他們這本事
本是要保你自在隨心
如今卻讓你
成日為這後宅爭鬥所困擾
是我對不住你
我們家本來也是狼虎一窩啊
談不上誰對不起誰
再說，你都說我是你的軍師了
自然要幫你分憂啊
還軍師是吧？
軍師怎麼了？
倒是你
幹嘛呀這是？
說點正事，你看你
你在這個房間聊的那些事就不是正事
那這個房間聊的什麼是正事？
-叫夫君
-宋墨
我說姑爺怎麼一直黑著臉呢
原來是咱家姑娘沒改口
真沒想到我們能在一個府裡當幕僚
感嘆前幾個月，我們還是敵人呢
世事難料啊
我在想啊
若是當日攻城之時，那一箭沒有射歪
會如何
老弟啊
你看，這傷疤還在呢
陳先生
咱們頤志堂有上好的甘露白
正好，小酌以賠罪
-好
-請
請
國公，大事不好了
你喊什麼喊？
一點規矩都沒有
好像出事了
整個頤志堂都在搬運貨物
香樟木箱子裡
裝著滿滿當當的，都是銀票
六、七個人在花廳裡打算盤
連口水都沒工夫喝
這往年國公府結帳時
也就是一兩天就完了
那得多少添妝啊？
竇家雖然是出了名的商賈出身
但也不至於有這麼多的家財吧
是啊
趕緊給我盯緊了
-查一查到底是怎麼回事
-是
日後見著天色不好
得幫侯爺把畫收好了
-否則打濕了他要心疼的
-是
怎麼樣？喜歡嗎？
喜歡
只要是明兒喜歡呢，我就開心
這是佩瑾上次畫的嗎？
對啊，這不是要給你個小驚喜嗎？
真好看
夫人
夫人，我家夫人請您過去問話
知道了
侯爺，您能陪我一起去嗎？
明兒，我這兒還有些畫作沒作完
-等作完了
-可是…
明兒，明兒放心
我姐姐是嫁出去的姑奶奶
你是我明媒正娶的侯夫人
你也應該拿出侯府主母的作派來
省得讓她們欺負
姑姐
你自己看看
哪有一點當主母的樣子？
這帳冊虧空這麼嚴重
你是怎麼做的？
真是家門不幸
要沒你替嫁這種事
我們侯府至於到這般田地嗎？
你啞巴了？
姑姐教訓得是
我娘上月剛貼了些銀子
這才沒過多久
我想著府內的開銷能否再節省些
省什麼省啊？
我們堂堂侯府
就靠你這幾兩銀子過日子？
你這當主母的
說出去不怕被人笑話？
若府裡只有開銷沒有進項
再厚的家底也會坐吃山空
所以我母親去求了外祖父
給侯爺謀了個五城兵馬司
北城副指揮使的差事
這是侯爺的任命書
原本打算叫上侯爺
一同將這個好消息告訴姑姐的
這還差不多
明兒的孩子
就是被你硬生生給弄沒的
你今日若不能給我個交代
咱們就去盛天府說理去
姐姐早就告訴過我
侯爺不算是個好夫婿
-你後悔嗎？
-我不是人
我錯了，明兒
（沒有動物
在此片拍攝過程中受到傷害）